瓶花三说-瓶花之法

www.rjsy.com

　　牡丹花：贮滚汤于小口瓶中，插花一二枝，紧紧塞口，则花叶俱荣，三四日可玩。芍药同法。一云：以密作水，插牡丹不悴，密亦不坏。
　　戎葵、凤仙花、芙蓉花（几枝柔花）：以上皆滚汤贮瓶，插下塞口，则不憔悴，可观数日。
　　栀子花，将折枝根捶碎，擦盐，入水插之，则花不黄。其结成栀子，初冬折枝插瓶，其子赤色，俨若花蕊，可观。
　　荷花，采将乱髪缠缚折处，用以泥封其窍；先入瓶中至底，后灌以水；不令入窍，窍中进水则易败。
　　海棠花，以薄荷叶包枝根，水养，多有数日不谢。
　　竹枝（瓶底加泥一撮）、松枝、灵芝同吉祥草，俱可插瓶。
　　后录四时花系，俱堪入瓶，但以意巧取裁。花性宜水宜汤，俱照前法。幽人雅趣，虽野草闲花，无不采插几案，以供清玩。但取自家生意，原无一定成规，不必拘泥。灵芝、仙品也，山中采归，以箩盛置饭甑上蒸熟、晒干，藏之不坏。用锡作管套根，插水瓶中，伴以竹叶、吉祥草，则根不朽，上盆亦用此法。
　　冬月插花，须用锡管，不坏瓷瓶；即铜瓶亦畏冰冻，瓶质厚者尚可，否则破裂。如瑞香、梅花、水仙、粉红山茶、腊梅，皆冬月妙品。插瓶之法，虽曰硫磺投之不冻，恐亦难敌。惟近日色南窗下置之，夜近卧榻，庶可多玩数日。
　　一法，用肉汁去浮油，入瓶插梅花，则萼尽开而更结实。

0.jpg

© 2019 Fuchun Industrial. All Rights Reserved.
