瓶花谱-品瓶

www.rjsy.com

　　凡插贮花，先须择瓶：春冬用铜，秋夏用磁，因乎时也，堂厦宜大，书室宜小，因乎地也，贵磁、铜，贱金、银，尚清雅也，忌有环，忌成对，像神祠也，口欲小而足欲厚，取其安稳而不泄气也。
　　大都瓶宁瘦毋过壮，宁小毋过大。极高者不可过一尺，得六七寸，四五寸瓶插贮，佳；若太小，则养花又不能久。
　　铜器之可用插花者曰尊、曰罍，曰觚、曰壶。古人原用贮酒，今取以插花，极似合宜。
　　古铜瓶钵入土年久，受土气深，以之养花，花色鲜明如枝头，开速而谢迟。或谢，则就瓶结实，若水秀。传世古则尔。陶器入土千年，亦然。
　　古无磁瓶，皆以铜为之，至唐始尚窑器。厥后有柴、汝、官、哥、定，龙泉、均州、章生、乌泥、宣、成等窑，而品类多矣。尚古莫如铜器。窑则柴，汝最贵，而世绝无之。官、哥、宣、定为当今第一珍品，而龙泉、均州、章生、乌泥、成化等瓶，亦以次见重矣。
　　瓷器以各式古壶、胆瓶、尊、觚、一枝瓶为书室中妙品。次则小蓍草瓶、纸槌瓶、圆素瓶、鹅颈壁瓶亦可供插花之用．余如暗花、茄袋、葫芦样、细口、匾肚，瘦足、药坛等瓶，俱不入清供。
　　古铜壶、龙泉、均州瓶有极大高三二尺者，别无可用，冬日投以硫黄，斫大枝梅花插供亦得。

0.jpg

© 2019 Fuchun Industrial. All Rights Reserved.
